Bonjour, ce cours est intitulé la diarrhée chronique.
La diarrhée chronique est définie comme étant l
'émission de sel trop liquide, trop abondante, trop
fréquente pendant 4 semaines ou plus, de manière
continue ou intermittente.
C'est un symptôme qui est relativement fréquent,
qu'on retrouve beaucoup en consultation et en
hospitalisation.
Il est multifactoriel, ça veut dire que les
causes en sont multiples.
Il faut savoir établir le diagnostic de diarrhée
chronique et réaliser une enquête diagnostique méthodique.
Différenties de diarrhée chronique existent.
Quand il s'agit d'une altération des
capacités d'absorption, on parle de diarrhée par
malabsorption.
Quand il y a une sécrétion hydroélectrolytique dépassant
les capacités d'absorption, c'est une diarrhée
sécrétoire.
Quand il y a des substances osmotiquement actives
qui vont entraîner un influx liquidien dans le
côlon, c'est une diarrhée osmotique.
Quand il y a une accélération du transit,
c'est une diarrhée motrice.
Enfin, quand il y a la fuite dans
le tube digestif de composés sanguins, c'est
une diarrhée exudative.
Le diagnostic positif est extrêmement simple.
Le patient va vous rapporter la notion de
selle, comme on l'a dit, trop fréquente,
trop abondante, qui dure pendant plus de 4
semaines.
Le diagnostic différentiel se fait avec les fausses
diarrhées des constipations chroniques.
Parfois, suite à un fécal homme à son
évacuation, il peut y avoir des évacuations très
importantes.
Autre diagnostic différentiel, c'est l'incontinence anal.
Et enfin, il faut penser aussi aux diarrhées
aiguës prolongées.
Le diagnostic éthiologique repose sur une enquête éthiologique
minutieuse.
Cette enquête débute par un bilan initial.
Il va reposer sur un interrogatoire et sur
un examen clinique qui doit être complé avec
un examen général, un examen abdominal et un
examen proctologique.
L'interrogatoire va rechercher l'âge du patient
et ses antécédents personnels et familiaux, de troubles
fonctionnels intestinaux, de maladies auto-immunes, notamment la
maladie celiaque, de néoplasie, de cancer colorectal et
de néoplasie endocrinienne multiple, de résection intestinale, de
chirurgie abdominale, d'irradiation de l'abdomen, d
'endocrinopathie, tel que le diabète et les distyroïdies,
de voyages avant le début de la diarrhée.
Et il faut toujours rechercher les prises médicamenteuses
dans les trois mois précédents, les antibiotiques, les
anti-inflammatoires, la chignothérapie et autres médicaments.
Ensuite, il faut caractériser la diarrhée, c'est
-à-dire voir son ancienneté et le mode
évolutif.
Est-ce que c'est une diarrhée qui
est soudaine ou bien une diarrhée qui s
'est installée progressivement.
Et bien sûr, il faut voir ou demander
l'aspect des selles, si elles sont volumineuses,
si elles sont bouseuses, c'est-à-dire
comme de la bouse de vache, si elles
sont graisseuses.
Et dans ce cas-là, le patient va
vous dire qu'il retrouve une auréole graisseuse
sur le papier hygiénique.
Il va vous décrire donc ce caractère graisseux.
Si elles sont liquidiennes, s'il y a
du sang, si elles sont hémorragiques ou glaireuses.
Et il faut rechercher également la présence d
'aliments non digérés dans les selles.
Ce sont les résidus des aliments.
Il faut poser des questions précises au patient,
lui demander si après avoir mangé par exemple
des carottes, il retrouve des débris ou des
résidus d'aliments ou de carottes qu'il
a mangé dans ses selles.
Il faut préciser ensuite l'horaire des selles,
si elles sont durnes ou nocturnes, ou bien
durnes et nocturnes.
Et le rôle de l'alimentation.
Est-ce que les selles surviennent après le
repas directement dans le quart d'heure ou
bien au réveil, ceci en faveur d'une
diarrhée motrice ?
Si les selles sont réparties dans la journée
et indépendamment, ça peut être en faveur d
'un caractère organique de ces diarrhées.
Il faut rechercher le degré d'impériosité de
la selle.
Ça veut dire que le patient est obligé
de courir pour pouvoir faire sa selle, parce
que sinon il est incapable de se retenir.
C'est en faveur d'une diarrhée motrice.
Et l'efficacité des ralentisseurs de transit, qui
est également en faveur d'une diarrhée motrice.
Ensuite, on recherche les signes associés.
L'abaigrissement, l'altération de l'état général,
l'anorexie, la fièvre, des signes digestifs, des
douleurs, des crampes, des hémorragies digestives extériorisées et
les signes extra-digestifs, notamment les arthralgies, l
'hypotension, un flush syndrome, c'est une rougeur
que le patient va ressentir, va se voir
sur ses joues, et bien sûr des signes
ophtalmologiques en faveur d'une atteinte ophtalmologique telle
qu'une uveïte.
L'examen abdominal sera réalisé.
Il va rechercher une douleur abdominale, une masse
abdominale, une splédomégalie, une hépatomégalie et il sera
toujours complété par le toucher rectal.
Le toucher rectal sera précédé d'une inspection
de la marge anal qui va voir s
'il n'y a pas des fissures, des
abcès.
Et puis le toucher lui-même va rechercher
la présence d'une masse rectale et puis
va évaluer le sphincter pour voir s'il
n'y a pas une hypotonie sphinctérienne.
Et le reste de l'examen clinique sera
réalisé en totalité avec la palpation des ergans
glionnaires, notamment le ganglion de Troisiers et susclaviculaire
gauche, la palpation cervicale à la recherche d
'un goitre et l'examen neurologique cutané-ostéoarticulaire
seront réalisés, de même bien sûr que l
'examen pluropluminaire cardiovasculaire.
Au terme de cet examen, il faut évaluer
le retentissement.
Ceci par l'évaluation du poids du patient,
de sa masse musculaire, de son degré de
déshydratation, rechercher les signes carenciels chroniques, les anomalies
des fanères, des cheveux cassants, des cheveux donc
fragiles, des ongles qui sont cassants également, une
langue dépapiée, voir si le patient présente des
infections à répétition et bien sûr toujours rechercher
une anémie qui peut se manifester par des
conjonctives décolorées, par une pâleur mais également par
une tachycardie et par la présence d'un
souffle inorganique.
Vous voyez ici en haut à gauche des
altérations des cheveux, c'est une alopécie, des
ongles cassants et une langue dépapiée, ce sont
des signes carenciels.
Vient ensuite l'étape des examens complémentaires.
Les examens complémentaires seront scindés en deux types
d'examens complémentaires.
On a d'abord des examens généraux et
d'examens d'orientation qu'on va faire.
C'est un bilan général qu'on va
réaliser avec une numération en formule sanguine.
Cette numération en formule sanguine va rechercher une
anémie carencielle, une protéine séréactive qui recherche un
syndrome inflammatoire, un ionogramme avec natrémie, caliémie, calcémie,
phosphorémie, magnésémie et en cas de diarrhée importante,
on complète par une fonction rénale.
On fera également une féritinémie et on fera
le dosage de la vitamine B12 et des
folates sériques et on fera un temps de
quick à la recherche d'une éventuelle carence
en facteur de coagulation vitamine au cas dépendant
2, 7, 9 et 10 par malabsorption de
la vitamine.
D'autres examens s'imposent à la recherche
d'étiologie fréquente, c'est la coproparasitologie des
selles, c'est la TSH à la recherche
d'une hyperthyroïdie qui peut expliquer ces diarrhées,
c'est la sérologie HIV et quand on
suspect une maladie céliaque, on peut faire aussi
les anticantitransglutaminases.
Si elles sont positives, c'est en faveur
d'une maladie céliaque.
Un bilan endoscopique est également utile quand il
y a une diarrhée chronique.
La coloscopie permettra en fait d'explorer l
'ensemble du cadre colique et permettra bien évidemment
de voir s'il n'y a pas
une colite, s'il n'y a pas
un cancer.
La fibroscopie se fera avec biopsie du dénal
et l'exploration du grêle pourrait être faite
si nécessaire par entéroscopie ou par capsule endoscopique.
Une fois ingérée, cette capsule va enregistrer les
images de tout ou d'une partie de
la muqueuse d'intestin grêle.
Elle ne permet pas de faire des biopsies,
mais elle permettra de retrouver des lésions.
Ce que vous voyez ici, c'est l
'aspect à la fibroscopie du duodenum.
Donc à gauche, on a un duodenum qui
est d'aspect normal avec des plis du
dénal qui sont normaux et à droite, vous
avez des plis qui sont effacés et les
biopsies vont montrer une certaine correspondance.
À gauche, vous avez un aspect qui est
tout à fait normal et à droite, vous
avez une atrophie vilositaire.
Donc comme vous avez bien vu, les vilosités
sont complètement abrasées.
D'autres examens seront réalisés en deuxième intention
et sont plus spécifiques.
Ce ne sont pas des examens de routine.
C'est le cas du fécalogramme qui permet
d'étudier les selles émises pendant trois jours.
Le poids normalement de ces selles est à
faire 200 g par jour.
C'est le cas du dosage des graisses
après supplémentation par 100 g de graisse par
jour.
Si le débit est super 7 g, il
est pathologique et on parle de stéatorée.
C'est un signe en faveur d'une
malabsorption.
C'est le cas du test au rouge
karma qui mesure la vitesse du transit oroanal.
Et quand il est inférieur à 8 heures,
on parle d'accélération et c'est en
faveur d'un transit accéléré d'une diarrhée
motrice.
C'est le cas du trou osmotique qui
mesure la teneur fécale en sodium et potassium.
Quand il est supérieur à 50, on suspecte
la présence de selles osmotiquement actives.
C'est en faveur d'une diarrhée osmotique.
C'est le cas du test respiratoire au
glucose.
Le glucose est normalement vite complètement absorbé dans
la partie supérieure à l'intestin grêle.
En cas de pullulation microbienne dans l'intestin
grêle, les bactéries qui fermentent le glucose avant
son absorption produisent de l'hydrogène qui sera
absorbé dans le sang puis trouvé dans l
'air expiré.
Ce test mesure l'hydrogène dans l'air
expiré à intervalles réguliers après ingestion de 50
g de glucose.
Et enfin, la clairance d'alpha 1 antitrypsine.
La clairance d'alpha 1 antitrypsine dont le
calcul va nécessiter une détermination du taux sérique
également de cette molécule, normalement inférieure à 20
mL par 24 heures, des valeurs supérieures vont
témoigner d'une excudation importante des protéines dans
la lumière digestive.
On peut avoir également recours à des imageries.
C'est le cas de l'échographie abdominale
mais surtout la tomodensitométrie abdominopelvienne qui peut explorer
le pancréas, chercher ou voir un cancer colique
et rechercher également une carcinose péritonéale.
C'est le cas d'un autre examen
qui est l'octreoscan qui détecte la radioactivité
de l'octreoti.
C'est un analogue de la somatostatine marquée
qui va se fixer sur les tumeurs endocrines.
Donc au terme de ce bilan initial fait
d'interrogatoires, d'examens cliniques et d'examens
complémentaires, on peut scinder les diarrhées en diarrhées
sans malabsorption ou diarrhées avec malabsorption.
La diarrhée sans malabsorption, c'est une diarrhée
où les selles ne sont pas graisseuses, où
il n'y a pas de syndrome carentiel,
où il n'y a pas de stéatorée.
Et elle reconnaît quatre mécanismes, diarrhées motrices, sécrétoires,
osmotiques ou exudatives.
Ces diarrhées par malabsorption peuvent être diétulogie multiple,
médicamenteuse, organique ou parasitaire.
Les causes médicamenteuses, ce sont les prises de
certains médicaments.
Je vous avais dit qu'à l'interrogatoire,
il faut toujours rechercher la prise des médicaments
dans les trois mois précédant ce symptôme, notamment
les laxatifs.
Alors la prise des laxatifs de manière chronique
pour des patients constipés peut provoquer une diarrhée
à part altération ou irritation de la muqueuse
colique.
Ce sont les biguanides, c'est la colchicine.
Parfois, la diarrhée chronique est un signe d
'alarme de surdosage.
C'est le cas pour certains médicaments comme
les digitalics et la kiwi.
Deuxième étiologie, ce sont les causes organiques, notamment
les cancers, les cancers colorectaux, les colites inflammatoires
et les colites radiques secondaires ni radiations.
Troisième étiologie, ce sont les parasitoses.
La recherche des étiologies dont je viens de
vous parler, médicamenteuses organiques parasitaires, est en principe
simple.
On peut la faire par l'interrogatoire, l
'examen clinique, par des examens biologiques simples, une
coproparasitologie des selles, un bilan inflammatoire, par des
examens endoscopiques simples.
Mais s'il n'y a pas d
'orientation, c'est à ce moment-là qu
'on passe aux explorations de deuxième intention.
Le test au rouge karma consiste en l
'ingestion d'un colorant, qui est le rouge
karma, par le patient.
Si diarrhée motrice, la première selle colorée va
apparaître rapidement en moins de 8 heures et
la dernière selle va disparaître en moins de
24 heures.
On peut procéder également à une épreuve du
jeûne du patient pendant 48 heures, c'est
-à-dire qu'on va isoler le patient
dans une chambre et on va couper toute
forme d'alimentation.
La diarrhée osmotique par ingestion de l'axatif
ou de substances osmotiquement actives va disparaître et
répondre à l'épreuve du jeûne.
La diarrhée motrice, parce que le patient ne
mange pas, va répondre partiellement ou totalement au
jeûne, mais une diarrhée sécrétoire ne cèdera pas
au jeûne.
Il y a également le trou osmotique qui
sera réalisé au besoin et quand il est
supérieur à 120 mOsm par kg, on parle
de diarrhée osmotique.
La diarrhée motrice peut avoir pour éthiologie une
colopathie fonctionnelle, une cause hormonale, notamment une hyperthyroïdie,
des tumeurs carcinoïdes, une cause neurologique, on citera
la neuropathie diabétique.
La diarrhée osmotique est une diarrhée qui cède
au jeûne où le trou osmotique est élevé.
Elle peut être secondaire à une prise clandestine
de l'axatif osmotique, c'est pour ça
que l'épreuve du jeûne est bonne et
positive.
Elle peut être secondaire également à une ingestion
trop importante de lactose ou à une carence
en lactase.
La diarrhée sécrétoire est généralement une diarrhée qui
est abondante, hydrique, supérieure à 500 mL par
jour, elle ne régresse pas au jeûne et
il n'y a pas de trou osmotique.
Les éthiologies sont les colites, les colites inflammatoires
ou autres, les tumeurs endocriniennes, sécrétants de la
gastrine ou le VIP.
Enfin, dernier type de diarrhée chronique, ce sont
les diarrhées exudatives.
Celles-ci résultent de la fuite dans la
lumière digestive de composants du sang, de protéines,
de cholestérol, de lymphocytes.
Elles peuvent être secondaires à des lésions ulcérées
de la muqueuse digestive ou à une fuite
lymphatique intestinale.
Elles sont confirmées par la clairance en alpha
-antitrypsine.
Les éthiologies sont multiples, ça peut être des
lésions étendues au cours de la maladie de
Crohn ou bien des lymphos.
Après avoir vu les diarrhées chroniques sans malabsorption,
on verra les diarrhées avec malabsorption.
La diarrhée avec malabsorption peut être scindée en
deux types.
Il y a la diarrhée avec maldigestion où
le problème est un problème de digestion avant
même l'absorption.
Et la diarrhée avec malabsorption ou par malabsorption
proprement dite.
Généralement ce sont des selles qui sont volumineuses,
réparties sur la journée, qui sont grasses avec
une auréole huileuse sur le papier hygiénique comme
on a dit.
Et pour les diarrhées avec maldigestion, l'origine
en est une dégradation insuffisante des aliments.
Elles peuvent être pancréatiques quand il y a
une insuffisance pancréatique exocrine secondaire à une pancréatectomie
ou à une pancréatite chronique.
Elles peuvent être biliaires par insuffisance biliaire ou
bien gastriques quand il y a une gastrectomie.
Le diagnostic étiologique est souvent porté à l
'interrogatoire et sur l'imagerie abdominale.
La diarrhée par malabsorption proprement dite peut être
d'origine pariétale.
Cela veut dire que c'est un problème
au niveau de la paroi intestinale qui est
en cause.
C'est le cas des atrophies vilositaires comme
on avait vu pour la maladie Celiac.
Les atrophies vilositaires peuvent également être secondaires à
des parasitoses comme la giardiaise.
C'est le cas de la maladie de
Whipple.
La maladie de Whipple est une maladie systémique
rare qui est provoquée par une bactérie.
Et parmi ces symptômes, on peut retrouver une
diarrhée chronique.
C'est le cas de la maladie de
Crohn.
C'est une maladie inflammatoire chronique intestinale qui
peut toucher de la bouche à l'anus.
Et c'est le cas également quand il
y a eu des résictions intestinales.
Cela veut dire une chirurgie intestinale.
D'autres maladies intestinales peuvent provoquer une diarrhée
par malabsorption.
C'est le cas de la tuberculose et
des lymphomes.
Et enfin, c'est le cas des insuffisances
artérielles qui peuvent provoquer des ischémies, des défaillances
vasculaires et entraîner une malabsorption.
En conclusion, la diarrhée chronique est une pathologie
multifactorielle.
La stratégie d'exploration est décidée au cas
par cas, en fonction de l'interrogatoire et
des premiers examens biologiques d'orientation.
Il faut savoir hiérarchiser les examens complémentaires.
Il y a des situations qui sont fréquentes.
Par exemple, une diarrhée motrice ancienne qui a
traîné chez un adulte qui est jeun, sans
intérêt à l'état général, sans aucune anomalie
à l'examen clinique premier et qui répond
bien à un traitement symptomatique, peut être secondaire
à une colopathie fonctionnelle.
Une diarrhée chronique survenant à un âge qui
est plus tardif, avec des rectoragies, avec des
signes inquiétants à l'examen abdominal, la présence
d'une masse ou la présence d'une
acide, peut faire penser à un cancer du
côlon, du pancréas ou une carcinose.
Une diarrhée après prise médicamenteuse récente peut faire
évoquer un surdosage médicamenteux.
Donc les situations vont de situations simples, nécessitant
peu d'exploration, à des situations complexes où
il faudra aller plus loin dans les explorations
biologiques, morphologiques, fonctionnelles et endoscopiques.